# 1. Протестанская Реформаторская Церковь (внеденоминационная) «Завет Христа»
- ПРЦ (в) «Завет Христа»

## 1) Протестанская – от слова протест, несогласие с прямым нарушением и искажением Слово Божье, Завета, Христос Католицизмом и Православием (пять только,Quinque sola)

### (1) Sola Scriptura – только Писание. 2-е Тим. 3:16,1-е Пет. 2:9
> Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, (2-е Тим. 3:16)
> Но вы -- род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет; (1-е Пет. 2:9)

- Библия является единственным боговдохновенным и аутентичным словом Господа, единственным источником христианских доктрин, ясным и самоинтерпретируемым. (Католицизм, Православие – предания выше Писания)

### (2) Sola Fide – только вера. Еф. 2:8
> Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар: (Еф. 2:8)

- Прощение можно получить только верою, безотносительно к добрым делам и поступкам – всеобщая греховность. (Католицизм, Православие – спасение можно получить верою и делами, т.е
- «смешанное евангелие»)

### (3) Sola Gratia – только благодать. Еф. 2:8
> Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар: (Еф. 2:8)

- Спасение приходит только как Божья благодать, как незаслуженная милость и незаслуженный дар от Бога ради Христа, но не как что-то заслуженное грешником. (Католицизм, Православие – спасение нужно заслужить)

### (4) Solus Christus – только Христос. 1-е Тим. 2:5
> Ибо един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос Иисус, (1-е Тим. 2:5)

- Иисус Христос является единственным Посредником между Богом и человеком, спасение возможно только через веру в Его Божественность и Вседостаточность Его Жертвы. (Католицизм, Православие – множество других посредников)

### (5) Soli Deo gloria – только Богу слава. Ис. 42:8,Мф. 4:10
> Я Господь, это - Мое имя, и не дам славы Моей иному и хвалы Моей истуканам. (Ис. 42:8)
> Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи. (Мф. 4:10)

- Человек должен поклонятся только Святого Триединому Богу – Отец, Сын и Святой Дух и поклонятся только Ему через Иисуса Христа как единственный видимый образ Бога Невидимого, так как спасение даруется только через Его волю идействия – не только дар Искупления Иисуса Христа на Голгофском Кресте, но также дар веры в это Искупление, созданной в сердцах детей Божьих Святым Духом. (Католицизм, Православие – поклонение людям и ангелам)

## 2) Реформаторская (реформы, изменения) – возвращение Церкви и Богослужения к Первоапостольскому образцу (домашние церкви до семидесяти человек – сетевое, а не пирамидальное устроение Церкви). Дн. 2:42
> И они постоянно пребывали в учении Апостолов, в общении и преломлении хлеба и в молитвах. (Дн. 2:42)

### (1) Учение апостолов – важность возвращения Церкви к последовательному и систематическому изучению Священных Писаний (Библии), как основе Богослужения. Лк. 24:27,44-45
> И, начав от Моисея, из всех пророков изъяснял им сказанное о Нем во всем Писании. (Лк. 24:27)
> И сказал им: вот то, о чем Я вам говорил, еще быв с вами, что надлежит исполниться всему, написанному о Мне в законе Моисеевом и в пророках и псалмах. Тогда отверз им ум к уразумению Писаний. (Лк. 24:44-45)

### (2) Важность общения и рассуждения над Словом Божьим, как обязательной части Богослужения

### (3) Важность Хлебопреломления, как обязательной части Богослужения

## 3) Церковь – важность понимания обязательного Исповедания для Церкви Иисуса Христа (народ Божий)

### (1) Вера в Святого Триединого Бога – Отца, Сына и Святого Духа явленного в Иисусе Христе, т.е. Божественность Христа

### (2) Вера во Вседостаточную Жертву Иисуса Христа – все ответы и полное решение всех проблем человека

## 4) Внеденоминационная – несогласие с пониманием доктрин Слова Божьего основными современными деноминациями протестантизма

### (1) Англиканство (1534 г.) – отрицание прощения всех грехов, «глава церкви» король или королева Англии, вера в частичное преосуществление в Причастии

### (2) Пресвитериане (1560 г., кальвинизм) – вера в безусловное избрание, частичное спасение (Христос умер не за всех людей), неотразимую благодать и невозможность отпадения от Бога

### (3) Баптисты (1609 г.) – отрицание действий даров силы в современной эпохе (иные языки, чудотворения и т.д.)

### (4) Методисты (Методисткая Церковь, 1720 г.) – вера в частичное преосуществление в Причастии, вера в полное освящение, т.е. возможность достижения фактической святости на земле в смертных телах

### (5) Пятидесятники (1900 г.) – иной язык как обязательный дар для всякого верующего

### (6) Харизматы (1960 г.) – ересь частичного спасения, разрушение проклятий и изгнание бесов из детей Божьих, акцент жизни верующих на видимых вещах (чудеса, исцеления, процветание), песни и музыка как основа Богослужения

### (7) Адвентисты седьмого дня (1860 г., субботники) – отрицание прощения всех грехов, соблюдение Закона как условие для спасения (суббота, свинина)

## 5) Протестанская Реформаторская Церковь (внеденоминационная) «Завет Христа» – возвещение Слова Божьего в рамках Библейского, Заветного и Систематического Богословия

### (1) Библейское Богословие (англ. Biblical Theology) – это раздел в христианской теологии, изучающий историю Божественного откровения в том виде, как она записана в Священных Писаниях от книги Бытия до книги Откровения

### (2) Заветное (Ковенантное) Богословие (англ. Covenant Theology) – это раздел в христианской теологии, изучающий историю Божьих условий (Завет, Договор), для взаимоотношений между Богом и человеком

### (3) Систематическое (доктринальное, догматическое) Богословие (англ. Systematic,Dogmatic Theology) – это раздел в христианской теологии, который упорядоченно и логично излагает основные доктрины христианства на основании Священных Писаний (Библия)
- Систематическое богословие делится на ключевые разделы

#### (а) Теология – учение о Святом, Триединном Боге (природа, качества и бытие Бога)

#### (б) Христология – учение об Иисусе Христе (Его Божественность, Его Человечность, Его Миссия)

#### (г) Антропология – учение о человек (Сотворение, Грехопадение)

#### (д) Сотериология – учение о спасении человека

#### (е) Экклезиология – учение о Церкви Иисуса Христа и т.д
